---
title: Параллельное программирование
author: Дмитрий Шупляков
date: 2020-03-12 23:53:00
tags:
---

## Потоки vs процессы.

### Процесс.
Процесс (process) - это объект, который создается операционной системой, при запуске приложения. 
Процессу выделяется отдельное адресное пространство, причем это пространство физически недоступно для других процессов.
При запуске приложения порождается минимум 1 поток, он называется главным. Главный поток может порождать другие потоки. 
При завершении главного потока - дочерние потоки так же завершаются.
У каждого процесса есть приоритет, чтобы могла ОС регулировать выделение процессорного времени.
При необходимости организации взаимодействия между процессами (или потоками, принадлежащими разным процессам), используется IPC.
Механимы IPC (inter-process communication) включается в себя:
- Файлы
- Сигналы
- Сокет
- Канал (pipe)
- Семафор
- Разделяемая память
- MMAP (файлы замавленные в память)
- Очереди сообщений

<!-- more -->
### Поток.
Все потоки, созданные процессом, выполняются в адресном пространстве этого процесса и имеют доступ к ресурсам процесса. 
Поток разных процессов не имеет никакого доступа к ресурсам друг друга, так как они работают в разных адресных пространствах. 
- Каждый поток имеет свой стек выполнения.
- При передачи данных между потоками одного процесса используется общая память. 

CAS работает с переменными размером с машинное слово. В современных архитектурах запись в переменную с размером машинное слово всегда атомарно.

Как работает Thread.yield() в джава?

Futex
